---
title: Hong Kong overseas study tour
date: 2019-02-23
tags: [travel]
---

# 香港五日游学

2019.2.18 - 2019.2.23

为拔尖计划准备的香港五日游学可以说是 80% 游 + 20% 学了。或许这次游学最大的意义，借用同学的话说，很巧妙的方法将喜欢学术的学生和喜欢钱的学生分开了。

此处流水账地记下五日行程

<!--more-->

## Day 1

> 南京--香港中文大学--*翠华饭店*--将军澳

早上4点钟起床赶飞机，睡了一路到香港。飞机途中有幸看到了港珠澳大桥。下午到香港中文大学（CUHK）参观。可惜下雨，没有参观校园。校内午餐品尝了叉烧。听了几场讲座（不是很有印象了，好像有个 AutoML），得知了香港读研奖学金人手2万，读博更高。这真的是相当诱人。

宾馆在西贡区将军澳的智选假日酒店，也算是很不错的酒店了，窗外夜景也是相当好。第一天晚上和队友（mcf,yzh）在翠华餐厅吃了饭（我吃的是海鲜饭），饭量超大，一份吃到撑。海鲜量也超多，还有淡水、扇贝在里面。港式奶茶也相当丝滑。

晚饭后又再周围逛了逛，听到了内地没有的超大声红绿灯和满街的粤语，不断看到1500港的罚款警告和密集的学校等等。头一天对香港有了一个初步的文化影响。

晚上回宾馆整理了一下第二天可能会用到的模型，和马常凤一起着迷于 Discover 频道，早早的睡了。

## Day 2

> 香港科技大学 -- ML项目 -- *好运来*

这一天上午参观了香港科技大学（HKUST）。这是建在山上的学校，从宿舍到教学楼相当于要上40层（还好有电梯）。HKUST 靠海，宿舍就是海景房，风景极其漂亮。雾散之后，可以从教学楼平台看到广阔的海域。走道和电梯连接了整个学校。

之后我们参观了他们的一个实验室，计算资源可以说与南大持平（但是HKUST人少）。而后是一个机器人实验室，他们向我们展示了自动避障（红外/视觉），双型飞机等技术。午饭套餐结束后，便进行ML项目。

晚上到知名的添好运餐厅吃饭。这里的港式点心着实精致好吃。回去的路上还看到战斗天使、fate等内地还没上映电影的广告。

我们组一开始想用深度学习，但数据量太少。调了一个下午，晚上用了一个裸的线性模型，吊打之前的所有模型 Orz。是日肝到很晚才睡。

## Day 3

> ML项目 -- 香港科技大学 -- 旺角 -- *沙爹王* -- 信和中心

上午紧张的调模型。最后截止时，在公榜上10名开外。心灰意冷的走出宾馆后得知最后的性能竟然到了第二名。继而在报告上吹了一通。香港的项目就此画上句号（好像学的部分也差不多结束了）

之后就从炼金术师转行开始当导游。晚上带着队员一起到旺角玩。逛街可以看到相当繁华的景象。在沙爹王品尝了白咖喱猪排饭和软壳蟹。吃完饭代购了一些药品，前往信和中心。这里都是卖日漫产品之类的东西（被mcf称为天堂）。各种手办吸人眼球。最后我买了张正版的游戏王卡以作纪念。

## Day 4

> 香港理工大学 -- 香港历史博物馆 -- 九龙公园 -- 星光大道 -- *池记* -- 轮渡 -- 金紫荆广场 -- 诚品 -- *义顺牛奶公司*

这天起周涛加入了我们的旅游团。日行3万步启动

在香港理工大学（PolyU）参观了游戏工作室，听了科研忽悠局的宣传（还蛮有道理的）。下午便开始自由行

先到香港历史博物馆。学习了潮州木雕文化，并一览香港发展与其大事件。香港的博物馆建的相当不错。接着到九龙公园（可惜文物馆没开）。星光大道上一览香港岛景色。池记的竹筒面别有风味。

夜幕降临，我们坐轮渡到金紫荆广场后前往铜锣湾的诚品广场品书，最后到义顺牛奶公司吃了一碗双皮奶。迈着疲累的双腿，我们返回了宾馆。晚上看了赛马比赛。

## Day 5

> 香港大学 -- 太平山顶 -- 中环中心 -- PMQ元创方 -- *九记牛腩* -- 有轨电车 -- 香港中央图书馆 -- 时代广场

是日早，参观香港大学(HKU)，见VR,MR技术，睹国耻之柱。下午至太平山顶凌霄阁一览香港。乘缆车下，游中环与PMQ元创方。排队吃九记牛腩，味道鲜。乘有轨电车，缓缓至铜锣湾，游中央图书馆（极大）。又至时代广场购物，其中一乐高店，尤为有趣。

## Day 6

> 香港 -- 南京

是日返程